[MUSIC]
[NHẠC NỀN]
This topic, I'm going to look at the issue
Trong chủ đề lần này, tôi sẽ nói về vấn đề
of probing for interests.
thăm dò lợi ích.
And it's really, in some respects, an extension of the
Trên một số khía cạnh, thực chất nó là sự mở rộng của
previous topic around the issues and agenda stage of a
chủ đề trước về giai đoạn thiết lập các vấn đề và chương trình nghị sự
negotiation.
trong một cuộc đàm phán.
In this stage, what we're looking for in understanding
Ở giai đoạn này, thứ ta tìm kiếm
the issues is not to simply understand what positions
không đơn thuần là biết mọi người
people are taking, but also understand the interests that
ở vị thế nào, mà còn phải biết lợi ích
underpin those issues.
làm nền tảng cho những vấn đề này.
Because what we're looking to build towards is a proposal
Vì những gì ta cần hướng đến là một đề xuất
that's going to match and make reference to these interests
phù hợp và liên quan đến những lợi ích
and needs people have.
và nhu cầu của mọi người.
So if we start out by stating positions, then we're really
Nếu ta bắt đầu bằng việc chỉ ra vị thế, thì thực chất
setting up an either/or type proposition.
ta đang đưa ra một đề xuất dưới dạng "hoặc… hoặc…"
A very binary, I want this, you want that.
Tôi muốn cái này, còn anh muốn cái kia.
And we want to try and stay away from setting up that
Và ta muốn tránh tạo ra
binary, us/them.
vấn đề hai mặt đó, chúng ta/họ.
We want to try and establish a framework which is both/and.
Ta muốn thiết lập một cái nhìn theo hướng "cả hai/và".
And the both/and way of thinking about it is more in
Cách nghĩ "cả hai/và" phù hợp hơn với
line with a scenario that we can both have our interests
viễn cảnh trong đó cả hai đều có thể đạt được quyền lợi
met by coming up with a creative set of options.
bằng cách đưa ra những lựa chọn sáng tạo.
So when we think about our interests, what we try to
Khi nghĩ về lợi ích, ta cố gắng
drill down to is all of the broader set of concerns that
đi sâu vào những mối quan tâm
underpin and feed in to the presenting problem that we're
giúp củng cố và bổ sung vào việc trình bày vấn đề ta đang
dealing with.
giải quyết.
And I'll give you some examples by looking at Anne
Tôi sẽ lấy một vài ví dụ thông qua tình huống
and Joe in this topic.
của Anne và Joe.
So now our focus in this particular topic is to looking
Ta sẽ tập trung vào câu hỏi,
at, how do I uncover these interests?
tôi vạch ra những lợi ích này như thế nào?
How do I get people sharing their interests?
Làm thế nào để người khác cùng chia sẻ lợi ích?
And how do we get this scenario, this negotiation,
Làm thế nào để khiến cuộc đàm phán này
onto a more collaborative footing?
trở nên hợp tác hơn?
So we try to establish this collaborative environment when
Ta cố gắng tạo ra môi trường hợp tác này khi
we initially start talking about the issues.
bắt đầu bàn bạc vấn đề.
If we don't do that, we're going to have problems getting
Nếu không làm việc đó, ta sẽ gặp khó khăn
buy in to the proposal that we make.
khi thuyết phục người khác về đề xuất mà ta đưa ra.
Because what we want to be able to do is to tie our
Vì những gì ta muốn làm là gắn
proposal to the interests that the party shares with us.
đề xuất với lợi ích mà đối tác chia sẻ với ta.
And equally, we want the option that we're going to
Tương tự, ta muốn lựa chọn mà ta sẽ đưa ra
come up to reflect our interests.
phản ánh lợi ích của mình.
So there's a whole process here of the parties starting
Có cả một quá trình trong đó các bên tham gia bắt đầu
to disclose where they're coming from with one another.
phơi bày mục đích của họ với nhau.
And then that's a reciprocal process.
Đó là một quá trình hai chiều.
I tell you a little bit about what I'm looking for, and you
Tôi nói cho bạn một chút về những gì tôi đang tìm kiếm, và bạn
reciprocate and tell me what you're looking for in the
đáp lại bằng cách nói cho tôi biết những gì bạn đang tìm kiếm
negotiation as well.
khi thương lượng.
So if we don't so establish this reciprocity, this
Nếu ta không trao đổi như vậy,
swapping of information, then we can't fully cater to all of
ý tôi là việc trao đổi thông tin, thì ta không thể cung cấp được hết
the needs and all of the interests that feed into the
các nhu cầu và lợi ích giúp ta
problem we're trying to solve.
giải quyết vấn đề.
Now sometimes we won't even know our interests ourselves
Đôi khi, ta thậm chí không biết lợi ích của chính mình
until we really start exploring the negotiation.
cho đến khi ta thực sự bắt đầu khám phá cuộc đàm phán.
By talking about the issues, we make these realizations.
Bằng cách nói đến các vấn đề, ta mới nhận ra được chúng.
Oh, OK, it's probably not quite as important as I
Có lẽ không hoàn toàn quan trọng
thought it was.
như tôi nghĩ.
The other side may come to some new realizations about
Phía đối tác có thể có nhận thức mới về
the issues that are other important to them.
các vấn đề quan trọng với họ.
And sometimes it's by saying what you don't want in the
Đôi khi nói ra những gì bạn không muốn trong
negotiations that you establish what you do want.
đàm phán lại là cách để bạn có được những cái mình muốn.
So don't always feel that by saying what you disagree with
Thế nên đừng cảm thấy rằng nói không đồng ý
is a bad thing.
là điều gì đó xấu.
Sometimes saying what people disagree with gives you an
Đôi khi nói ra những điều mà người khác không đồng tình lại giúp bạn
insight into what they actually do want.
hiểu được những gì họ thực sự muốn.
So with this process of sharing interests and of
Quá trình chia sẻ lợi ích và
opening up is a really fundamental part of this whole
cởi mở này là một phần cơ bản của việc
area of establishing a clear agenda of what
thiết lập một chương trình nghị sự rõ ràng về điều
we're trying to solve.
ta cần giải quyết.
So let's look at a way that we control this distinction
Hãy xem cách mà ta phân biệt
between positions and interests.
giữa vị thế và lợi ích.
I'm going to give you an example from our case study
Tôi sẽ lấy ví dụ từ trường hợp
about Anne and Joe.
của Anne và Joe.
You'll remember that they were trying to solve this problem
Hãy nhớ rằng họ đang cố gắng giải quyết vấn đề
about releasing the researchers to do the support
về việc để các nhà nghiên cứu
work for the two consultants.
hỗ trợ công việc cho hai nhà tư vấn.
One stays mostly in Australia doing his work.
Một người dành hầu hết thời gian làm việc ở Úc.
The other one is traveling around a lot and wants support
Người còn lại đi du lịch nhiều và muốn được hỗ trợ
at short notice.
trong thời gian ngắn.
So let's have a look at how they might solve this problem.
Hãy xem họ làm thế nào để giải quyết vấn đề này
At the moment we've got this issue where Anne and Joe have
Hiện ta có vấn đề là cả Anne và Joe
both taken positions.
đều nắm giữ vị thế.
Joe wants to keep the researchers doing work on his
Joe muốn các nhà nghiên cứu tiếp tục thực hiện các dự án
projects, and Anne wants Joe to release them so that she
của anh ta, còn Anne muốn Joe nhượng lại họ để cô ấy
can get some of her work done at short notice.
có thể hoàn thành một số việc trong thời gian ngắn.
So this is a position.
Đây chính là vị thế.
They both started with a demand, essentially.
Về cơ bản, cả hai người đều đưa ra yêu cầu.
And what they want to try and do is drill down beneath this
Cái họ muốn cố gắng làm là biến vị thế này
position into their interests.
thành lợi ích.
And what are they both looking for?
Cả hai người đang tìm kiếm điều gì?
Why are they taking these positions?
Vì sao họ lại có vị thế này?
And obviously she's got deadlines.
Rõ ràng là cô ấy đã có hạn phải hoàn thành.
She wants to be able to meet her need for flexibility,
Cô ấy muốn đáp ứng nhu cầu của mình về độ linh hoạt,
which is really what she sees these guys
là thứ mà cô nhận thấy là
supporting her doing.
họ có thể giúp cô ấy.
Joe, he wants respect from Anne.
Joe muốn được Anne tôn trọng.
He doesn't want her to come barging in and demand these
Anh ta không muốn cô ấy thương lượng và đòi hỏi
people work off his projects.
những người này ngừng làm dự án cho anh ta.
He wants his projects to have some prominence, or to be seen
Anh ta muốn các dự án của mình có danh tiếng, hoặc được xem là
as important.
quan trọng.
And they need to drill down into why they're looking for
Họ cần tìm hiểu rõ vì sao họ đang tìm kiếm
these things, why they want these problems.
những thứ này, vì sao họ muốn những vấn đề này.
Why is Joe putting these people on these long term
Vì sao Joe lại cho những người này tham gia vào những dự án
projects while Anne's away?
dài hạn trong khi Anne đang ở xa?
Well, it turns out that they start slacking off when Anne's
Hóa ra là họ bắt đầu chểnh mảng khi Anne
not around, and Joe gives them work.
không có mặt, và Joe tạo điều kiện cho họ làm việc.
Maybe that's the problem.
Có lẽ đó chính là vấn đề.
Why does Anne need this?
Tại sao Anne cần làm vậy?
Maybe Anne is not realizing that this work is coming up
Có thể Anne chỉ nhận ra rằng cô có việc này cần làm
until the last minute.
vào phút chót.
Maybe that's the nature of her clients.
Có thể đó là bản chất của khách hàng của cô ấy.
So they need to come up with some way of coming up with an
Nên họ cần đưa ra một số cách để có
option where their common interests become clearer.
một lựa chọn khiến lợi ích chung của họ trở nên rõ ràng hơn.
When they share those common interests.
Khi nào thì họ cùng chia sẻ những lợi ích này.
They've both taken positions.
Họ đều có vị thế.
They've both got underlying interests.
Họ đều có những lợi ích làm cơ sở cho những vị thế ấy.
And they've also got some common interests.
Họ cũng có những lợi ích chung.
They probably bought want this function to work well.
Hẳn là họ đều muốn làm việc tốt.
They both need good support.
Cả hai người đều cần được hỗ trợ nhiệt tình.
They both want mutual respect.
Họ đều muốn tôn trọng lẫn nhau.
But they need to start uncovering those common
Nhưng họ cần bắt đầu khám phá những lợi ích
interests in order to come up with effective outcomes.
chung này để có kết quả tốt.